---
id: H-001
tipo: DOMAIN_RULE
dimension: D1
producto_id: P-001
fase_detectada: F6
estado: CLOSED
severidad: ALTA
impacto: 3
probabilidad: 0
penalizacion: 0
confidence: 95
evidencias: [E-001, E-002]
fix_pt: PT-026
fix_branch: fix/PT-026-bids-soft-close-config
---

# H-001 — BidsService: Ventana soft-close hardcodeada (300s) ignora configuración del sistema (120s)

## Descripción
`BidsService` define `const EXTENSION_MS = 5 * 60 * 1000` (300 segundos = 5 minutos) como constante literal en líneas 98-108 del archivo. Esta constante controla cuánto se extiende una subasta cuando se recibe una puja durante la ventana soft-close.

Simultáneamente, `AuctionSchedulerService.getSoftCloseWindowSec()` lee el valor `AUCTION_SOFT_CLOSE_WINDOW_SEC` de `SystemConfig` con default de 120 segundos. Esta es la fuente de verdad configurada para la ventana soft-close.

El resultado es una bifurcación crítica: el **scheduler** usa 120s para determinar si la subasta está en soft-close, pero el **servicio de pujas** extiende por 300s cuando se activa. Modificar `AUCTION_SOFT_CLOSE_WINDOW_SEC` en `SystemConfig` no tiene ningún efecto sobre la extensión de subasta en tiempo real.

## Evidencia Clave
- **E-001**: `src/api/src/modules/bids/bids.service.ts` líneas 98-108 — `EXTENSION_MS = 5 * 60 * 1000`
- **E-002**: `src/api/src/modules/scheduler/auction-scheduler.service.ts` líneas 98-100 — `getSoftCloseWindowSec()` leyendo de `SystemConfig`

## Impacto en el Dominio
**CR-002 violada**: La regla de dominio establece que toda nueva puja durante la ventana soft-close debe extender la subasta exactamente `AUCTION_SOFT_CLOSE_WINDOW_SEC` segundos. Con este bug, la extensión real es siempre 300s independientemente de lo configurado.

Impacto operacional:
- Administradores que ajusten `AUCTION_SOFT_CLOSE_WINDOW_SEC` a cualquier valor distinto de 300s verán comportamiento inconsistente: la subasta entra en soft-close al valor configurado pero se extiende siempre 300s
- Subastas con alta actividad de puja en el final pueden extenderse significativamente más (o menos) de lo esperado por el negocio
- La promesa de configurabilidad del sistema es falsa para este parámetro

## Riesgo Calculado
- Impacto: 3 (alto — afecta regla de negocio central de subasta en tiempo real)
- Probabilidad: 3 (alta — ocurre en TODA puja durante soft-close)
- Risk_bruto: 9

## Recomendación
Reemplazar la constante literal en `BidsService` por una inyección de `ConfigService` (o `SystemConfigService`) que lea `AUCTION_SOFT_CLOSE_WINDOW_SEC`, multiplicando por 1000 para convertir a ms. Verificar que el mismo valor sea accesible tanto al scheduler (determinación de ventana) como a bids (extensión al activarse). Tests de integración deben verificar que cambiar la config afecta ambos comportamientos.

**PT sugerido**: FEATURE / fix — `fix/PT-XXX-soft-close-window-config`

## Revisión R-001 — 2026-06-23 (DS-002)

**Estado anterior:** ABIERTA  
**Estado nuevo:** CORREGIDA  
**PT asociado:** PT-026  
**Branch:** fix/PT-026-bids-soft-close-config

**Corrección aplicada:**
- `BidsService` migrado a `SystemConfigService`: `const extensionMs = (await this.systemConfigService.getNumber('AUCTION_SOFT_CLOSE_WINDOW_SEC', 120)) * 1000`
- `SystemConfigModule` importado en `BidsModule`
- Reemplazadas las 4 referencias a `EXTENSION_MS` por `extensionMs`
- Tests: 145/145 pass — nuevo describe 'placeBid — soft-close extension (PT-026)' con 3 tests

**Evidence:** docs/implementation/evidence/PT-026/  
**Pendiente:** Validación humana en runtime → VERIFICADA → CLOSED

## Revisión R-002 — 2026-06-23 (DS-003) — CLOSED

**Validación humana:** Confirmada en runtime por el desarrollador.  
**Verificación:** Puja durante soft-close extiende exactamente el valor de `AUCTION_SOFT_CLOSE_WINDOW_SEC` en `SystemConfig`, no 300s hardcoded.  
**Autorizado por:** Developer (`H-001 VALIDADO` 2026-06-23)  
**Estado final:** CLOSED — penalización D1 eliminada.
