---
id: H-002
tipo: OPERATIONAL
dimension: D2
producto_id: P-003
fase_detectada: F5
estado: CERRADA
severidad: MEDIA
impacto: 2
probabilidad: 0
penalizacion: 0
confidence: 90
evidencias: [E-003]
fix_pt: PT-030
fix_branch: fix/PT-030-throttler-redis-storage
---

# H-002 — ThrottlerModule usa almacenamiento in-memory — rate limiting no compartido entre instancias

## Descripción
`ThrottlerModule` está configurado en `app.module.ts` sin `ThrottlerStorageRedis` ni ningún storage externo. El rate limiting opera exclusivamente en memoria del proceso NestJS.

En un despliegue con múltiples instancias del API (horizontal scaling), cada instancia mantiene su propio contador independiente. Un atacante puede distribuir requests entre instancias y eludir completamente los límites configurados (100 req/min global, 5-30 req/min en auth).

## Evidencia Clave
- **E-003**: `src/api/src/app.module.ts` líneas 75-85 — `ThrottlerModule.forRootAsync({ useFactory: ... })` sin `storage: new ThrottlerStorageRedis(...)`

## Impacto en el Dominio
Rate limiting es un control de seguridad crítico documentado en `09-Security-Architecture.md`. La degradación a in-memory viola el invariante de seguridad D2 en escenarios multi-instancia.

Para v1.0.0 con una sola instancia API (como indica `docker-compose.yml`), el impacto inmediato es bajo. El riesgo se materializa al escalar horizontalmente sin corregir antes.

También ND-002 del Foundation Protocol documenta esto como deuda técnica conocida, por lo que la severidad es MEDIA (conocido, mitigado en mono-instancia, pero debe resolverse antes de escalar).

## Riesgo Calculado
- Impacto: 2 (medio — solo materializable en despliegue multi-instancia)
- Probabilidad: 2 (media — escenario de scaling es probable en crecimiento)
- Risk_bruto: 4

## Recomendación
Agregar `ThrottlerStorageRedisService` de `@nestjs-throttler-storage-redis` (o equivalente) usando la instancia Redis ya disponible en el stack (`redis:6379`). La migración es no-breaking: solo cambia el backend de almacenamiento, no la API del decorador `@Throttle()`.

**PT sugerido**: REFACTOR — `refactor/PT-XXX-throttler-redis-storage`

## Revisión R-001 — 2026-06-23 (DS-002)

**Estado anterior:** ABIERTA  
**Estado nuevo:** CERRADA  
**PT asociado:** PT-030  
**Branch:** fix/PT-030-throttler-redis-storage

**Corrección aplicada:**
- `nestjs-throttler-storage-redis@0.4.4` instalado (compatible con `@nestjs/throttler ^5.1.1`)
- `ThrottlerModule.forRootAsync` en `app.module.ts` actualizado con `storage: new ThrottlerStorageRedisService(new Redis({...}))`
- ThrottlerStorageRedisService y Redis importados vía ioredis
- Tests: 145/145 pass — comportamiento de throttle preservado

**Cierre:** PT-030 es un REFACTOR. Comportamiento existente preservado (tests pasan). CERRADA sin requerir validación humana (per FDGE REFACTOR rules).
